---
title: JavaScript设计原则和编程技巧——开放-封闭原则
date: 2019-03-22 16:30:00
tags: JavaScript设计模式
categories: 
	- JavaScript设计模式







---

学习曾探的 《JavaScript设计模式与开发实践》并做记录。

[书籍的购买链接](http://www.ituring.com.cn/book/1632/)

设计模式的定义是：在面向对象软件设计过程中针对特定问题的简洁而优雅的解决方案。

通俗一点，设计模式是在某种场合下对某个问题的一种解决方案。是给面向对象软件开发中的一些好的设计取个名字。

说每种设计模式都是为了让代码迎合其中一个或多个原则而出现的，它们本身已经融入了设计模式之中，给面向对象编程指明了方向。

前辈总结的这些设计原则通常指的是单一职责原则、里氏替换原则、依赖倒置原则、接口隔离原则、合成复用原则和最少知识原则 

# JavaScript设计原则和编程技巧——开放-封闭原则

在面向对象的程序设计中，开放封闭原则（OCP）是最重要的一条原则。很多时候，一个程序具有良好的设计，往往说明它是符合开放-封闭原则的

**软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可修改**

## 扩展 window.onload 函数

假设我们是一个大型 Web 项目的维护人员，在接手这个项目时，发现它已经拥有 10 万行以上的 JavaScript 代码和数百个 JS 文件。

不久后接到了一个新的需求，即在 window.onload 函数中打印出页面中的所有节点数量。这当然难不倒我们了。于是我们打开文本编辑器，搜索出 window.onload 函数在文件中的位置，在函数内部添加以下代码：

```javascript
window.onload = function(){ 
 // 原有代码略
 console.log( document.getElementsByTagName( '*' ).length ); 
}; 
```

在项目需求变迁的过程中，我们经常会找到相关代码，然后改写它们。这似乎是理所当然的事情，不改动代码怎么满足新的需求呢？想要扩展一个模块，最常用的方式当然是修改它的源代码。如果一个模块不允许修改，那么它的行为常常是固定的。然而，改动代码是一种危险的行为，也许我们都遇到过 bug 越改越多的场景。刚刚改好了一个 bug，但是又在不知不觉中引发了其他的 bug。

那么，有没有办法在不修改代码的情况下，就能满足新需求呢？

```javascript
Function.prototype.after = function(afterfn){
    const self = this;
    return function(){
        const ret = self.apply(this,arguments);
        afterfn.apply(this,arguments);
        return ret;
    }
}
window.onload = (window.onload || function(){}).after(function(){
    console.log(xxx);
});
```

通过动态装饰函数的方式，我们完全不用理会从前 window.onload 函数的内部实现，无论它的实现优雅或是丑陋。就算我们作为维护者，拿到的是一份混淆压缩过的代码也没有关系。只要它从前是个稳定运行的函数，那么以后也不会因为我们的新增需求而产生错误。新增的代码和原有的代码可以井水不犯河水。 

## 开发和封闭

上一节为 window.onload 函数扩展功能时，用到了两种方式。一种是修改原有的代码，另一种是增加一段新的代码。使用哪种方式效果更好，已经不言而喻。

封闭-开发原则的思想：当需要改变一个程序的功能或者给这个程序增加新的功能的时候，可以使用增加代码的方式，但是不允许改动程序的源代码。

在现实生活中，我们也能找到一些跟开放封闭原则相关的故事。下面这个故事人尽皆知，且跟肥皂相关

> 有一家生产肥皂的大企业，从欧洲花巨资引入了一条生产线。这条生产线可以自动完成从原材料加工到包装成箱的整个流程，但美中不足的是，生产出来的肥皂有一定的空盒几率。于是老板又从欧洲找来一支专家团队，花费数百万元改造这一生产线，终于解决了生产出空盒肥皂的问题。
>
> 另一家企业也引入了这条生产线，他们同样遇到了空盒肥皂的问题。但他们的解决办法很简单：用一个大风扇在生产线旁边吹，空盒肥皂就会被吹走。

这个故事告诉我们，相比修改源程序，如果通过增加几行代码就能解决问题，那这显然更加简单和优雅，而且增加代码并不会影响原系统的稳定。讲述这个故事，我们的目的不在于说明风扇的成本有多低，而是想说明，如果使用风扇这样简单的方式可以解决问题，根本没有必要去大动干戈地改造原有的生产线。

## 用对象的多态性消除条件分支

过多的条件分支语句是造成程序违反开放-封闭原则的一个常见原因。每当需要增加一个新的 if 语句时，都要被迫改动原函数。把 if 换成 switch-case 是没有用的，这是一种换汤不换药的做法。实际上，每当我们看到一大片的 if 或者 swtich-case 语句时，第一时间就应该考虑，能否利用对象的多态性来重构它们。

利用对象的多态性来让程序遵守开放-封闭原则，是一个常用的技巧。用让动物发出叫声的例子。下面先提供一段不符合开放-封闭原则的代码。每当我们增加一种新的动物时，都需要改动makeSound 函数的内部实现

```javascript
// 改动前
var makeSound = function( animal ){ 
 if ( animal instanceof Duck ){ 
 console.log( '嘎嘎嘎' ); 
 }else if ( animal instanceof Chicken ){ 
 console.log( '咯咯咯' ); 
 } 
}; 
var Duck = function(){}; 
var Chicken = function(){}; 
makeSound( new Duck() ); // 输出：嘎嘎嘎
makeSound( new Chicken() ); // 输出：咯咯咯
// 动物世界里增加一只狗之后，makeSound 函数必须改成：
var makeSound = function( animal ){ 
 if ( animal instanceof Duck ){ 
 console.log( '嘎嘎嘎' ); 
 }else if ( animal instanceof Chicken ){ 
 console.log( '咯咯咯' ); 
 }else if ( animal instanceof Dog ){ // 增加跟狗叫声相关的代码
 console.log('汪汪汪' ); 
 } 
}; 
var Dog = function(){}; 
makeSound( new Dog() ); // 增加一只狗

// 改动后
const makeSound = function(animal){
    animal.sound();
}
const Duck = function(){}; 
Duck.prototype.sound = function(){ 
 console.log( '嘎嘎嘎' ); 
}; 
const Chicken = function(){}; 
Chicken.prototype.sound = function(){ 
 console.log( '咯咯咯' ); 
}; 
makeSound( new Duck() ); // 嘎嘎嘎
makeSound( new Chicken() ); // 咯咯咯
/********* 增加动物狗，不用改动原有的 makeSound 函数 ****************/ 
var Dog = function(){}; 
Dog.prototype.sound = function(){ 
 console.log( '汪汪汪' ); 
}; 
makeSound( new Dog() ); // 汪汪汪
```



## 找出变化的地方

开放封闭原则是一个看起来比较虚幻的原则，并没有实际的模板教导我们怎样亦步亦趋地实现它。但我们还是能找到一些让程序尽量遵守开放-封闭原则的规律，最明显的就是找出程序中将要发生变化的地方，然后把变化封装起来

通过封装变化的方式，可以把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来。在系统的演变过程中，我们只需要替换那些容易变化的部分，如果这些部分是已经被封装好的，那么替换起来也相对容易。而变化部分之外的就是稳定的部分。在系统的演变过程中，稳定的部分是不需要改变的。

除了利用对象的多态性之外，还有其他方式可以帮助我们编写遵守开放-封闭原则的代码，下面将详细介绍。

**1.放置倒钩**

放置挂钩（hook）也是分离变化的一种方式。我们在程序有可能发生变化的地方放置一个挂钩，挂钩的返回结果决定了程序的下一步走向。这样一来，原本的代码执行路径上就出现了一个分叉路口，程序未来的执行方向被预埋下多种可能性。

由于子类的数量是无限制的，总会有一些“个性化”的子类迫使我们不得不去改变已经封装好的算法骨架。于是我们可以在父类中的某个容易变化的地方放置挂钩，挂钩的返回结果由具体子类决定。这样一来，程序就拥有了变化的可能

**2.使用回调函数**

回调函数是一种特殊的挂钩。我们可以把一部分易于变化的逻辑封装在回调函数里，然后把回调函数当作参数传入一个稳定和封闭的函数中。当回调函数被执行的时候，程序就可以因为回调函数的内部逻辑不同，而产生不同的结果。



## 设计模式中的开发-封闭原则

有一种说法是，设计模式就是给做的好的设计取个名字。几乎所有的设计模式都是遵守开放-封闭原则的，我们见到的好设计，通常都经得起开放-封闭原则的考验。不管是具体的各种设计模式，还是更抽象的面向对象设计原则，比如单一职责原则、最少知识原则、依赖倒置原则等都是为了让程序遵守开放-封闭原则而出现的。可以这样说，开放-封闭原则是编写一个好程序的目标，其他设计原则都是达到这个目标的过程。

**1.发布-订阅模式**

模式用来降低多个对象之间的依赖关系，它可以取代对象之间硬编码的通知机制，一个对象不用再显式地调用另外一个对象的某个接口。当有新的订阅者出现时，发布者的代码不需要进行任何修改；同样当发布者需要改变时，也不会影响到之前的订阅者。

**2.模板方法模式**

是一种典型的通过封装变化来提高系统扩展性的设计模式。在一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以我们把这部分逻辑抽出来放到父类的模板方法里面；而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是把这部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，便能给系统增加新的功能，并不需要改动抽象父类以及其他的子类，这也是符合开放-封闭原则的。 

**3.策略模式**

策略模式和模板方法模式是一对竞争者。在大多数情况下，它们可以相互替换使用。模板方法模式基于继承的思想，而策略模式则偏重于组合和委托。

策略模式将各种算法都封装成单独的策略类，这些策略类可以被交换使用。策略和使用策略的客户代码可以分别独立进行修改而互不影响。我们增加一个新的策略类也非常方便，完全不用修改之前的代码

**4.代理模式**

**5.职责链模式**



## 接受第一次愚弄

让程序一开始就尽量遵守开放-封闭原则，并不是一件很容易的事情。一方面，我们需要尽快知道程序在哪些地方会发生变化，这要求我们有一些“未卜先知”的能力。另一方面，留给程序员的需求排期并不是无限的，所以我们可以说服自己去接受不合理的代码带来的第一次愚弄。在最初编写代码的时候，先假设变化永远不会发生，这有利于我们迅速完成需求。当变化发生并且对我们接下来的工作造成影响的时候，可以再回过头来封装这些变化的地方。