---
title: BEM 规范
date: 2019-01-09 11:30:00
tags: Bem
categories: 
	- BEM
---

## Block，Element 和 Modifiers

### 简介

| BEM       | 含义                                               | 例子                                                         |
| --------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Block     | 独立实体，它本身就是有意义的                       | `header`,`container`,`menu`,`checkbox`,`input`               |
| Element   | 块的一部分，没有独立含义，并且在语义上与其块相关联 | `menu item`,`list item`,`checkbox caption`,`header title`    |
| Modifiers | 块或元素上的标志。使用它们来改变外观或行为         | `disabled`,`highlighted`,`checked`,`fixed`,`size big`,`color yellow` |

**优点**：

- 模块化：块样式永远不会依赖页面上的其他元素，不会遇到级联问题
- 可重用性：以不同方式组合块，并智能重用它们，减少了必须维护的 CSS 代码量
- 结构体：BEM方法为CSS 代码提供了一个简单易懂的结构

### 用法以及特点

#### **Block**

封装一个独立的实体，本省是有意义的，虽然块相互嵌套并相互交互，但在语义上它们保持相等，没有优先权或等级制度。没有 DOM 表示的整体实体（例如控制器或者模型）也可以是块。

**命名**

块的名称可以包含 拉丁字母，数字和短划线。要形成 CSS 类，要为 namespacing 添加一个简短的前缀：`block`。

**HTML**

如果接受类名，则任何 DOM 节点都可以是块。

```html
<div class="block">...</div>
```

**CSS**

- 仅使用类名选择器
- 没有标签名称或 ID
- 不依赖页面上的其他块/元素

```css
.block{ color: #ff9; }
```

#### **Element**

块的一部分并没有独立的含义，任何元素在语义上与其块相关联

**命名**

元素的名称可以包含拉丁字母，数字，短划线和下划线。CSS 类形成块名称加上两个下划线加上元素名称：`.block__elem`

**HTML**

块中更多任何 DOM 节点都可以是元素，在给定块内，所有元素在语义上都是相等的。

```html
<div class="block">
    <span class="block__elem"></span>
</div>
```

**CSS**

- 仅使用类名称选择器
- 没有标签名称或ID
- 不依赖页面上的其他块/元素

```css
/* 好 */
.block__elem { color: #ff9 }
/* 坏 */
.block .block__elem { color: #ff9 }
		div.block__elem { color: #ff9 }
```

#### **Modifier**

块或元素上的标志，使用它们来改变外观，行为或状态

**命名**

修饰符名称可以包含拉丁字母，数字，段划线或下划线，CSS类形成块的或元素的名称机上两个破折号：`block--mod`或是 `block__elem--mod` 和 `block--color--black`与 `.block--color--red` .复杂修改器中的空格由短划线替换。

**HTML**

修饰符是添加到块/元素 DOM 节点的额外类名。仅将修饰符类添加到它们修改的块/元素，并保留原类。

```html
<!--好-->
<div class = "block block--mod">
    <div class="block block--size--big block-shadow--yes"></div>
</div>
<!--坏-->
<div class="block--mod">
    ...
</div>
```

**CSS**

使用修饰符类名作为选择器：

```css
.block--hidden { }
```

要基于块修饰符更改元素:

```css
.block--mod .block__elem { }
```

元素修饰：

```css
.block__elem--mod { }
```



### 其他问题

有时候可能有嵌套块的情况，翻了很多文章，大概有几个例子:

`.block-block__element--modifier`

`.block-block--modifier__element--modifier`





